Bon. Nan tan lontan, granmoun yo t alèz. Paske te g on tan ki t alèz, menm ou timoun ou santou w t ap viv byen. Pase , nou prèske pa t konnen sa yo te rele lekòl, granmoun yo pa te konnen sa yo te rele depanse pou moun. Ou menm, ou ki timoun nan tou, pliske pa te gen bagay sa yo, ou wò w t ap viv alèz. Manjòw pa sou kontòw, ou vire isit ou ben, ou vire la w ben. Men kouliya, ou rive nan on moman konnya, ou travay plis pase sò w fè, ou redi plis pase sò w fè, paso w riv on moman, ou gen timoun nan pou manje. Si timoun nan gen tèt fè mal konnya, menm yon grenn pou w achte konnya, se pa yon goud, ni e pa de gouden ki pou bò w grenn nan, pou timoun n èy lop … pou timoun nan t avè y nan doktè. Pou peye lekòl a timoun nan. Pou ta rive nan on moman, pou ta mete timoun nan nan on... nan on chemen, monchè ou redi anpil. Ou wè konnya, ou wè olye ke w monte, ou se koupi w ap koupi. Pou... e pou ede timoun nan, w oblije kondwi tètòw an minab pou wè si w a ede timoun yo. Pase  ou menm, ou pò wè abiye devan w, ou pò wè mete soulye nan pye w... devan w konnya. Pase  ti kòb la pou t acht on soulye pou tètòw la, ou blije se pou  w achte w pou timoun nan. Sa pou t acht on... yon rad mete pou a, se pou w achte pou timoun nan. W oblije kondi tètòw nan minab, pou wè si w a fè... pou w a fè elvaj a timoun nan, demen si Dye ve, pou timoun li menm XX, petèt si w t a vin kouche demen si Dye ve timoun nan vin g on mwayen, petèt i te ka edo w. Paske ou oblije ap ede timoun nan pou si y pa kapab... jou w pa kapab la. Puiske se timoun nan ki te ka edo w. Men konlya, ou rive nan on moman lontan ou te ka di ò maten an m ap soti m ap fè jounen an deyò m pa antre. Men konnya ou prèske pa ka soti ya menm, bon si... si i g on ka lanmò, yon ka bagay ou prèske pa gen tan pou w èy vizite moun nan pase pwoblèmòw di, nan pou ap re... redi XXX grenn pwa nèg la w plante, w gen grenn mayi ya pou plante, w grenn sesi pou plante pou wè demen si Dye ve pou wè si w ta ede kay la. Tout fòs la se nan monw i ye. Maladi se sou kontòw, lanmò a se sou kontòw, bwè manje a sou kontòw, mete rad la sou kontòw, peye lekòl la sou kontòw. Ou santi ou blije, ou pa gen... ou pa gen... ou pa gen maten, ou pa gen midi, ou pa gen sware. Bon i g on lè m rive, m di si pa te gen solèy kouche menm, m ta pi kontan sèl pou m deklare pase m XXX pwoblèmanm, < Ou dakò ak s...> pwoblèm ak timoun.