Premye jou je m tonbe sou li a, m pat gen okenn presantiman lavi m ta pral chanje.
Jou sa lapli te kòmanse tonbe depi nan maten. Yon fwa lè m te piti, m te anvi bwè dlo lapli a nan flè yo epi m te wè yon foumi ki mouri ladann. Yon ti souri parèt sou lèv mwen. M te krache nan dlo a, manman m te fache paske, pou li, se te yon vye konpòtman. Sa pase lontan sa.
M te chita sou yon chèz devan pòt klas la nan Fakilte Lenguistik, m t ap pale ak lòt kamarad mwen yo de maryaj yon sè m mwen t ale nan Petyonvil, epi n te tou pwofite pale de amitye nou lè n te piti. Fòk m di nou, m gen 2 gran frè ak yon ti sè bò manman epi plizyè gran sè ak yon ti frè bò papa...
Pandan je m fèmen, m t ap panse ak sa k te rive m nan pase, se lè sa m tande pòt klas la ouvè. Menm moman an, tout moun fè silans. Mwen m toujou ret je fèmen epi tèt mwen bese sou biwo a.
"Bonswa, m ka fè yon ti pale pandan kèk minit ak nou si sa p ap deranje n?"

Mwen santi yon frison vyolan pran m nan tout kò m lè m ouvè je m pou m gade moun ki pale a mwen wè se yon jennon m wo ak tout souri sou lèv li ki te rantre epi l kanpe. Li pa t lòt ke yon enkoni ki te nan dezyèm ane a.


"Wi, avanse non mesye," klas la reponn.

Pawòl li yo t ap repete nan tèt mwen chak fwa m gade l. Non jennonm sa se Claudy... Aprè kèk mwa nou rantre nan Fakilte Lengwistik Aplike a, li te vin envite n nan fèt li t ap òganize nan mwa desanm pou klas li a (paske se li ki te prezidan). Yon sèl kou a, sèl panse ki monte nan tèt mwen se te "ale nan fèt la" pou m te ka wè l ankò. 
Je l ak cheve l yo te atire m anpil. Mwen pa bezwen di nou pou BOUCH li. M pa konn si se sa yo rele kout foud la, men sèl sa m konnen, m te tonbe menm moman an.
Malerezman m pa t ka la nan fèt la paske fòk m te rantre Jakmèl pou konje desanm. Se yon koutim familyal m pa t ka rate.
Chak moun bay non yo aprè l fin pale, sof mwen ki te ba l nimewo m paske m pa t ap la, jis pou n te ka toujou pale. "Ou pa janm konnen sa k ap vin dèyè envitasyon sa m rate a..."
Li apiye sou pòt la, ap tann repons nou, aprè li remèsye n epi l ale. Nan yon ti tan ankò, enkoni sa retounen pase devan klas la, pandan m t ap sòti pou m al lakay mwen. Li te mete yon bèl mayo ki byen tonbe sou li, e ki gen yon koulè ki atiran. Mwen vire pou m pale ak yon kamarad, lè m tounen pou m swiv li, li gentan "disparèt". M pa bezwen di n kijanm santi m.
 Akoz lapli ki t ap tonbe a, tan an te sonb, e m te dwe rantre lakay mwen rapid.  Mwen te abite Lamentin 54, Kafou.

M te kouri al pran bis pou m ale. Pandan m chita nan bis la mwen apiye tèt mwen sou fenèt la m ap panse ak tout sa m ta fè pou m patisipe nan fèt la. Men...Elas!
Èske vrèman se yon enkoni ki te vin nan klas la ? Nou pa imajine n kijanm anvi konn moun ki kache dèyè stati sa, m pa ka tann pou l ekri m-- byenke m pat gen asirans sa. M desann bis la tou dezole paske m pa t gentan pale avè l pou m konnen l plis.
Lè m rive lakay mwen, m retire rad sou mwen epi m lage kò m sou kabann nan pou m repase imaj sa m te wè a nan panse m. Menm moman an yon mesaj monte sou telefòn mwen. M kouri pran telefòn nan nan valiz mwen pou m reponn, epi se te Digicel. M te tèlman nève... M tounen kouche ankò ap espere epi reflechi kijanm pral fè pou m pale ak li ankò. Erè m te fè, m pa t pran nimewo l tou. Men se sitou pou m pa t parèt nenpòt moun nan je  l. Pran tout tan w ap  panse avèk yon moun pa vle di lespri nou konekte, epi l ap fè menm bagay la tou.
Nan aprèmidi vè senkè (5 è), m deside al pran yon ti van deyò a pou m ka libere lespri m de imaj sa, menmsi sa te difisil, pou m pa di enposib. Touswit aprè yon apèl monte... San reflechi m dekwoche.

"Bonswa, ou anfòm ?" Yon vwa gason reponn.

"Wi, wi, men se kiyès ?" Mwen mande l.

"Vwa w sanble ak yon moun ki pa enkoni pou mwen," mwen ajoute.

"Ebyen devine pou m wè si se vre m pa enkoni pou ou. Anpil fwa m konn fin pale ak yon moun anfas, li pran tout plezi l pou l tande m, epi lè m rele l nan telefòn li pa ka wè kiyès paske vwa a chanje," vwa a reponn.

"Ah bon! M pa kwè m ap twonpe non. Avan m devine di m si w konnen m byen," mwen replike. "Non non, devine avan epi m ap di w si w twonpe. Ou entèlijant anpil, sa pap difisil pou w wè kiyès."

"Ban m eseye pou m wè si sa w di a se vre. Vwa w sanble ak vwa yon etidyan ki nan FLA anpil, m gen ti dout, se jis yon remak. M pa sonje non an non èske w ka raple m li? Si sa p ap deranje w," mwen mande l jantiman.

"Ebyen wi m se etidyan FLA men kounya eseye pou w wè si w pa sonje non an vre. Reflechi ankò, se senp ou pa bezwen kase tèt ou. M ap tann repons ou, m gen tout tan m pou m pale avè w."

Lè l di m sa, se tankou se te pi bon moman m t ap viv. TOUT SAN M TRESAYI, TOUT PLIM SOU KÒ M KANPE. Mwen gen yon anvi pou m konn tout sa k ta gen pou rive nan jou k ap vini yo pandan apèl la. Mwen pran yon ti tan pou m reflechi ankò epi m mande l èske n ka tèks pito konsa m ta ka jwenn repons lan pi rapid.

"Se vwa w m plis anvi tande, san manti li fè m vle pale pandan tout rès jounen an san m pa sispann. Si n tèks li pap pwoblèm, men m pap gen menm sansasyon an." Vwa a reponn.

Nan plas mwen kijan w t ap santi w? "Eskize m wi, m pa byen tande sa w sot di a non..." Yon ti kapris jis pou l ka redi m ti mo yo ankò.

"M plis vle tande vwa w, se sa m te di w. Ou mèt pran tan w pou devine m ta byen renmen konn si m enpòtan pou ou."
Yon pawòl konsa fè m santi gen moun ki vle zanmi m, oubyen ki zanmi m deja san m pa rann kont. M pran yon ti tan pou m panse epi m di. Èske se pa ou ki te vin envite n nan fèt la, ou se Claudy?"

Gen yon bagay nan vwa l ki menm banm enpresyon li se zanmi m vle genyen an...
"Èske w ap ka nan fèt la? M ta renmen w fè m plezi pou w akonpanye m menmsi w pa ta rete pou jiskaske l fini," li ajoute.
M rete san di anyen paske l enposib pou mwen pou m ta la, sof si m ta di manman m se yon obligasyon pou m rete pou fen desanm sa a. Tout panse m fè te abouti ak yon sèl konklizyon, fòk m al jwenn fanmi m yo Jakmèl. Kidonk, m di l li jan l ye a epi m ret a repons m ba li a, ki se "NON".

"Hmm...! li reponn. Ebyen mèsi paske w refize m, m pat atann a sa non, men m pa ka fòse w. Èske m ka toujou rele w oubyen ekri w, konsa m ap toujou ka konn kijan w ye, kijan fen ane a te pase pou ou ak fanmi w, epi w ap byen eksplike m kijan w te fete?"