
 Nou di w bonjou 
 Bonjou
 Bon nou pray fè yon ti travay sou ki jan moun nan zòn Okap pale lang a yo, pa ekzanp si gen ti diferans nan pale granmoun ak pale jenn moun yo. Kòm kreyòl se lang natif natal nou, nou ta byen kontan si w vle ede nou nan ti travay sa a. N apral fè yon ti pawoli ak yon lòt moun pandan inèdtan konsa. M ap la antan w ap fè ti pawoli ya epi m ap patisipe tou ladan li antan m ap anrejistre vwa nou tout.Aprè pawoli sa a, n ap konvoke wou pou yon lòt pawoli ak yon lòt moun ki pa natif natal nan zòn Okap la. Pawoli sa a ou va fè sèl ak moun nan. L a fè pawoli tou men li ka montre nou desen kèk bagay epi l ap mande wou kijan ou rele bagay sila yo. Li ka mande wou pou ou li yon ti tèks. Ou dakò pou tout sa? Eske nou dakò pou tout bagay sa yo?
 Wi.
 Wi.
 Enbyen oke, si nou dakò an nou demare. E... kòman w rele?
 
 E... se sèl sa? . < >  ? < Wi.> E…  se non an oubyen prenon an?
 Non. Vrè non mwen. < XXX.> < Tit li, tit li k  >

 Ki... ki tit li.
 Oke. < X. XX.> < Ki tit li. Titay.> Wi.   E èsko w ka sonje lè w te fèt la?
 Bon m ka pa chonje y non. <K Ou ka pa sonje.> Bon. M... m... le... prèske m ta di nan...  Pòl Maglwa... bon Pòl Malgwa paske m ta... m ta di nan epòk sa m te e…
 Ou ka... ou ka nan swasantèn yo?
 Wi. Paske nan Divalye... nan senkannsèt m gran timoun.
 M hm. E ki koto w fèt?
 E... Tibo
 Ou te fèt anvan Divalye te prezidan?
 Wi m fèt anvan Divalye, paske m fèt lè Divalye prezidan. < M hm.> paske m te gran... m te gran timoun ap kouri lè y ap fè odyans, bon m te konnen sa yo.
 E... èske w ka ban nou kèk enfòmasyon sou zòn Tibo a, kòman Tibo wa fonksyone?
 Bon. Tibo... sa ve dir nan tan ke yi te kòmanse o nan tan ke y te... i vin... jounen jodya i ye konya la.
 Depi nan kòmansman jis jounen jodi.
 Men ou menm ou fèt isit menm?
 Wi.
 Ou dakò ak... ou dakò ak sa k... li te di sou Tibo?
 Wi. I fèt Tibo
 Ou menm kò... e kòman w rele?
 Mwen m se . 
 E ou pa sonje ane w fèt la?
 Mwen m fèt... m fèt venn kat jen... e mil nèf san senkannkat.
 E... se ki kote w fèt?
 M fèt... kòmin Tibo a menm. Men m fèt nan bitasyon kote... bitasyon yo rele nan Leta. Paske m pat fèt nan e... Tibo natif natal non. Menm Ti… kòmin Tibo a wi, men son kote yo rele nan Leta, bitasyon manmanm.
 Wi. Ou t ap... nou t ap poze w kesyon de kòman Tibo... e... nan kòmansman, depi nan kòmansman jis konnya.
 Bon. Enben Tibo se yon kote ki pa te gen chanjman. Men chanjman i pa te genyen s on ti kote konm si m ta dou w len t ap viv avèk lòt... nan tan ke yo t ap viv. Men... lè ko... pou konya la, Tibo vini, i vin gen yon chanjman, mè yo vin mete lekòl, yo vin mete dispansè. Bon gen dòt de travay ankò yo fè yo vin... mete, gen plan… e XX … pawas. Bon sa fè konm si w ta dou w tout bagay sa yo, se yo ankòmansman, m te vin wè.
 Bon nou menm antan ke papa, ki sa nou fè kòm mwayen pou nou viv?
 Bon se sekle, plante, enpi... lè gen rekòt nou rekòlte.
 E kòman rekòlt la ye?
 Rekòt, sa vle di mànyòk, banann, patat, mayi.
 Wi. E kòman yo fè plantasyon sa yo, patat, mannyòk, mayi kòman yo plante yo?
 Enben se... e lè nou vin... nou fè bit avèk wou. Anpi lò w fin ou w koupe bout yo a, anpi w mete y anba tè, anpi lè sa a li vin…fè... fè donn.
 M hm. E ou frè Renòl e ki... ki sa w fè kòm aktivite kòm m konnen son paran w ye?
 Bon aktivite m fè... denpui paran m fè m, m pa gen ankenn lòt bizis m fè menm, se kiltivatè. Kiltive, elvaj. Se ak sa m viv. M gen madanm, m gen pitit, m fè kay, m mete timoun lekòl se ak sèl sa. Le m rive le... chak epòk nou konnen ki epòk pou nou fè jaden an. Lè m rive nan mwa d... oktòb, lè sa n apral sèrkle pou nou plante patat nan mwa d novanm. Kon n rive novanm, desanm, janvye, fevriye, mas nou koumanse rache patat la, si l bon si nou gen sezon. Nou rache patat la koulya, kote nou te rache patat sa a yo koulya, si nou pa te mete mànyòk f on sèl jaden an gwobal, konnya n aprèy plante pwa nèg, mayi, nou plante tout sòt de grenn joumou, kalbas dous s ak bagay sa yo nou fè, si nou gen, lè nou lin gen sezon, lè n rive bò mwa... mas, avril, me, jen, jiyè nou koumanse nan rekòlte. Se ak bagay sa yo nou kiltive, nou voye timoun lekòl, nou vann ti bagay, nou viv ak madanm ak pitit. Se konsa nou menm nou viv. Si n rive n on moman, nou vin bloke pou n ale nan doktè baay sa yo ti kòb sa yo raz, si nou gen yon, si s on kabrit pou nou vann, nou vann yon kabrit, si se yon ti bèf nou ka vann li pafwa se sò w genyen, se li k depo... se li pou deposode pou degajo w ak madanm ak pitit. Se konsa nou menm nou viv, jiska mentenan m rive nan moman ke m rive la a, m ap goumen ak timoun, madanm pitit ak sèl kultiv la. < X.> S ak  kiltiv la.
 Men pa moman nou konn rive, moman nou konn bloke ak kultiv la. Pafwa w travay ak ponyètòw tout jounen w ap travay ou pa gen pòtunite pou w achte pou bay djòb, ni pou w achte ranpouno, i konn gen ranpouno ni pou... pou jwenn anhenn... onkenn  èd. Men ak pwanyètanou, nou fè sa nou kap... m fè sa m kapab ak pwanyètanm, pase se li m konnen. M pa fè komèrs, m pa fè lòt bizis, se sèl kiltivatèr m fè ake... ake elvaj la.
 Ou menm... < Wi.> Ou se sèl kiltivatè?
 Wi
 E... Èske w pa gade tou?
 Bon wi m... nou... nou gade. M gade. Sa vle di... kabrit, poul... lè sa s ou w bloke ki ka edo w nan sirkonstans sa yo lò w gen yon maladi.
 E kòman nou fè, m kwè depi nou gade bèf gen lèt. Kòman nou fè pou nou òganize pou n twouve lèt la? Kòman nou fè pou nou jwenn lèt la nan bèf la?
 Bon. Lè... e... bèf la... nou swanye bèf la. Bèf la vin fè pitit. Lè sa a, ou kultive ou twouve lèt nan bèf la, ou tire lèt la pou kapab touve lèt ladan.
 M hm E ou?
 Bon pou nou jwenn lèt nan bèf la, kòm ou konnen nan on peyi, se tout baay sa yo se yo menm w ap fè ki pou edo w. Ou blije pran tout a la fwa. Ou gade bèf la, ou swanye i, ou blije fè tout, bèf la soti fè tout bagay pou wou. I la pou vann, i la pou twouve lèt la tou. Lè n rive nan on moman, bèf la nouris, si nouris nan mwa… me a la, m kit ti bèf la tete mwa d me a, mwa d jen, kon  n rive nan mwa d jiyè nou koumanse tire bèf la. Lè sa si  nou, si y gen gran patiraj, i pa gen jaden, nou pòkò mete ti bèf la nan kòd. Ti bèf la lage, n ap sere manman an, X ou retire man... nou kite ti bèf la bò isit, n ay mete manman an nan on lòt teren, lè y jou maten, nou tire bèf la. Nou kite ti bèf la tete, nou menm nou tire bèf la paske nou menm nou bezwen tou. Nou bezwen lèt la nou bezwen ti bèf la tou. Nou kite ti bèf la tete, nou pran valè lèt nou bezwen an, nou konn bay machann. Machann nan ki konn ay pran l, l al vann Okap. Nou konn bèy li pa yon bagay yo rele tèt bidon. Lè sa yo rel... tèt bidon, yo rele sa galon, konnya yo rele l galon. Nou menm nou te konn bay li pa tèt bidon an tan lontan. Moun nan pran y, si tèt bidon lèt la ka vann... di goud, li i pran y nan monw seng goud. < M hm.> Li ki vle di li... w ap gen seng goud, li lè i vann ni rès benefis la se pou li. Lè rive nan yon nonm de lèr, li bò w yon pati, si w ka bay yon senkant, yon swasant, yon swasant kenz tèt bidon, < M hm.> li i peyo w swasant kenz tèt bidon sa a. Lè sa a trape y gen de moman, ou konn rive nan moman lekòl, ou peye ti lekòl pou timoun, ou achte rad pou timoun, ou achte tenis pou timoun, w achte soulye pou timoun nan, pou timoun nan ay lekòl, ki vle di bèf la... timoun nan ap twouve lèt la, li bwè lakay la, wou menm ou fè degouden avèk lèt la tou. Lè ti bèf la rive nan on moman, wou menm ou blije met ti bèf la nan kòd. Ou mare manman an konsa, ou mar ak ti bèf la konsa. XX nan maten... se tou le maten w ale tire bèf sa a. Lajounen w kite y pou tibèf la tete. Le maten …. le swa ou sere y pou twouve lèt sa a pou fè degouden pou viv ak timoun, pou timoun nan twouve ti lèt wou menm menm pou twouve pou fè degouden tou. Pafwa i gen bèf yo dou w ki pa konn gen lèt pou fè degouden, ou... pasko w bezwen ti bèf la, sou w trape ti gout pou timoun nan bwè, w oblije kite ti bèf la tete ti sa l genyen an, ou... pou pèrt pou pa pèdi ti bèf la, < M hm.> paske ou bezwen ti bèf demen si Dye ve pou f on ti kòb, sou w malad pou w ale nan doktè, se li ki pi avantaj pou ou, i ka bò w yon ti kòb. Pafwa w f on jaden, ti sa w fè nan jaden an se kont pou w manje. I pa gen pou vann, ti sò w fè, ou manje ak madanm, ak pitit, men sou w g on bèt, se bèt la ki kanèaw. < M Hm.> Yo tou... nou toujou rele bèf, < Kanè...> kabrit kanèr a malere. < Kanè malere.> Paske nou pa gen labank se li ki bankannou. Se li lè ou g on pwoblèm, lanmò, maladi se li pou nou vann.
 Se ti bèf ki ban m
 Ti bèf la se li nou rele kanè. < Kanè.>
 Kanè.
 Wi. Kanèrannou paske... < Kanè bank wi?> wi kanè bankannou. Se li k kanè bankannou.
  Wou menm se X ou fè menm?
 Menm pati ya, se konsa nou fè.
 Epi ou kapab eksplike m ki jan ou... e ou fè kiltiv mayi, pa ekzanp lè... ou kapab ekplike tout lè ou... < Tout sa w fè... > pou... < Anvan ou fè mayi a? W èy plante mayi a?>
 Enben lò w... lè n ap plante mayi ya se sèrkle nou sèrkle. Nou sèrkle tè a, lè nou fin sèrkle tè a, nou netwaye tè a. Anpi lò ou fini ou fouye tou avèk wou ou mete grenn mayi ya anpi ou pran tè ou kouvri grenn mayi ya. Lè mayi ya vini i leve, lè sa konnya la, i gen... i gen zèv  ladan, ou sèrkle zèb la, lè sa a mayi ya vin monte, i pote pitit. Lè l vin chèch, ou kase mayi ya anpi ou... ou mete mayi ya lakay ou, ou degrennen. Apre ou ka vann mayi ya, mamit la o mwen... < Goblè.> ou... go... gode a ou ka vann li o mwen de seng goud konsa.
 On... on... on gode mayi?
 Wi gode mayi ya.
 Se wou menm ki vann li?
 Bon madanm ki ka... madanm ki ka fè e... e... baay sa yo.
 E ki... ki sezon ou plante y?
 Bon mwa m.... ou plante mayi mwa e... janvye, e... mwa mas.
 E lè ou kase l?
 Wi ou ka kase mayi a patizan mwa e... e... selon jan w plante l la, mwa janvye ou ka plante y ou... ka kase mayi ya... mwa... e avril pou me.
 Ou kapab eksplike ki jan ou tire lèt, paske mwen menm... m te tire l. Lè m te piti m te tire bèf. Ou k ap eksplike sa ou fè lè ou... pou tire bèf?
 Men lè w ap tire bèf la, ou mare ti bèf la devan manman an, anpi lò w fin fè ti bèf la konte, ou mare l devan manman an. Anpi lò w fini ou pare veso a anba bè... anba bèf la anpi w ap tire l, desann lèt la nan...nan... nan veso a.
 X. Lè w fin gen lèt la ki sa w ka fè ake lèt la ankò. Lè w fin gen lèt la?
 Lò w fin gen lèt la, ou oblije ou twouve lèt la pou kapab ede ke pou vann li pa tèt bidon lèt, lè sa ke... konnya la a ti kòb sa a i... i... i kapab ede ni mwen menm, ni madanm mwen, ni pititanm pou lekòl.
 Wi yo konn ap pale deu... m konn wè y ap vann Okap lèt kaye, èske w pa ka eksplike nou kòman yo fè lèt kaye a XXX?
 Bon mwen menm, an  tan lontan lè papanm te la ak manman m se... se... se te komès a manmanm. Lè papanm gen lèt, nou konn ap bèy lèt la, men ki vle di lontan konbyen yo te konn pey on bidon lèt se te karant kòb. Karant kòb wi, yo te konn pey on tèt bidon lèt. Men lè sa ou ba moun nan senkant tèt bidon lèt, i vann i pou wou pou bay vennsenk pou li. Yo te rele sa pa konmisyon. Se konsa yo te konn vann lèt lè papanm te la. Manmanm... sa manmanm te konn fè, manmanm di yo rele bè y lèt la pou karant kòb, li kaye lèt la. I fè yon gwo... i gen yon bonm, i kaye lèt la. Lè i jou maten... mwen menm son bagay m te konn fè, lè manmanm konn ay vann, mwen m konn fè sa tou menm. M konn ede nan kay la. I dekreme lèt la. I pran krèm sa, i mete y nan yon gwo boutèy wonm. Lèt kaye ya, i p ay vann li konsa non. I me... i f on sak, on sak twal, i vide lèt kaye a. I koule tout dlo a, i... yo rele sa fwomaj.< Fwomaj.> Li konn ay vann i Okap. E... lèt... krèm nan i mete nan... boutèy la, i bat... lè y mete yon X... i f on pakèt on... i... i mare yon pakèt twal. Anpi li, i mete yon bouchon mayi, i bouche boutèy la. Anpi li fè nou menm ki timoun n ap bat li, n ap frape l sou rad la. Frape y tow tow! jis li vin tounen bèr. Lè i tounen bèr, i vide l, nou vide y nan yon veso, i lave y, i lave y, a... i bè y premyè dlo, i bè y dezyèm dlo, i bè y twazyèm dlo, i lave bè a. Anpi, i jete tout vye dlo... su a < Su a.> Apre bè a  sa i pran y, i mete y nan on veso, i konn vann moun li pa bokal ki gen timoun lontan. M te... m konn wè moun gen moun nouris, lè yo ba timoun manje bè yo konn vann li pa bokal. Moun n acht on... moun nan di òr m apr acht on bokal bè a nan man man entèl pou m ba pitit mwen manje... lè m koumanse bay manje ak bannann poban. Yo te konn ba timoun yo manje lontan, manmanm te konn vann yo. Lè sa a, lèt la fè plizyè bagay. Ou menm ou konn nan on kay... moman an rive ou pa gen òpotinite pou fè lòt bagay, lèt la kit may moulen, lèt la kit diri, bon nou fè kafe ak lèt la pou ba timoun pase... lè ou menm ou nan on kay se lèt... se tout sa ou genyen an se yo ki edo w. Nou fè lèt la fè plizyè branch. < Plizyè branch.> lèt la bay manje nan kay la, < M hm.> nou fè kòb avè l. I bay manje lakay la tou, lè sa a nou pwoteje kay la ak lèt la. Le maten timoun yo bwè kafe, le midi ou pa gen lòt bagay pou fè, yo kit yon mayi moulen ak lèt nou manje, yo kit diri ak lèt nou manje, pase lèt la sèvi nou tout jan. Bèf la sèvi nou pi ban nou degouden, si nou gen on timoun malad pou n ay nan doktè, i sèvi nou tou pou nouritur a kay la tou.
 Bon. E... kòm nou konnen...
 Oke pou mayi ya, < Wi.> m te ka bay yon ti fòmasyon nan mayi ya. Mayi ya XXX yon epòk... nan tan lontan lè papanm, tè yo te pi kiltivab. Sezon an te pi... mache pi byen. Ou sè... ou konn rive nan tè a, mèt gen rajo w, ou fouye tou mayi, ou plante mayi apre lè w fini w sèrkle mayi ya, ou fè mayi. Men nou rive nan on moman konnya nou vin pa gen sezon menm jan an ankò, nou... nou sèrkle tè a. Lè w fin sèrkle tè a, ou mete l atè, tè a vin rive nan... lè w rive nan... ou vin rive nan mwa desam, janvye w ap sèrkle tè. Nou konn plante mayi, janvye, nou plante mayi fevriye, nou plante mayi mas, nou plante mayi avril se kat mwa sa n konn gen n te konn kiltive mayi ya... pou sezon. < M hm.> Lè w plante mayi ya, mayi ya vin i leve, ou sèrkle y. Men nan tan lontan granmoun yo te konn plante i yon lòt jan. Tan yo te pi bon. Yo konn plante mayi ya senk grenn nan tou, yo fouye tou mayi ya yo mete senk grenn mayi. Men nou menm konnya nou vin pa gen sezon menm jan, nou plante mayi a twa grenn, e nou vin plante a yon distans tou. Eskize m wi, nou ka plant on pye mayi la, n ay fouye yon tou jis la pi l pran vòl pase nou vin pa gen menm sezon an nou genyen koulya a. Nou plante mayi ya, lè sa nou fè... pou nou genyen pòtinite pou nou pa pèdi rekòt la. Men nou vin fè... yon vin... on lòt fason ki vin... pi fasilite nou fòse plis, men nou vin fè yon fasilite pase nou wè nou pèdi twòp rekòt. Nou vin riv on lye konnya, nou fouchete tè a, ki vle di an kreyòl nou di fouchete nou pike tè a ak pikwa, nou chavire tè a, nou fouye l, nou leve pikwa a nou djoup! Anpi nou leve tè a nou chavire y, nou pike tè a, nou pike tè a, nou pik... sa vle di nou pran plis tan. Si nou... tè nou te ka fè nan yon semèn, nou ka fè y nan yon mwa. N ap pike tè lag atè. Lè nou rive nan epòk pou plante, nou tounen nou pran yon wou, konnya nou vin kraze tè a. tout tè nou te pike a nou kraze X, nou kraze X nou machinen tè a. Ki vle di nou machinen a la men, yo rele sa machin a la men. < M hm. > Nou machinen y a la men. An kreyòl nou di nou machinen tè a la men. Lè nou fin machinen l, konnya nou plante pye mayi a la, n ay plant on pye mayi jis la a twa grenn mayi, lè sa a sezon an vin... i vin pi X. Menm lè nou pa gen lapli, i vin kenbe plis, jiskaske nou gen lapli, paske nou pa gen awozaj paske se lapli. Nou vin kenbe plis pou nou pa pèdi rekòt la paske nou wè se li k sibstansannou, se li k liv a timoun yo se li k lekòl, se li k maladi ya, se li ki lanmò a se li ki doktè. Sa vle di nou chèch on mwayen nou pran plis tan pou nou fè y pa pèdi rekòt la. Men, nou vin g on pwoblèm paske se malere nou ye, nou pa ka fè rekòt yo detache. Nou plante mayi ya la, nou blije met on pye pwa nèg la tou, nou konn mete yon pye jòmou la, nou konn mete < Yon pye kalbas dou...> on pye kalbas dou jis bò la tou, ki vle di nou fè tout rekòt la yon rekòt... nou di sa yon rekòt... nou fè yon rekòt global < Global.> pase nou pa gen... pafwa nou konn pa gen anpil tèren pou fè chak. Menm si w ta gen tèren pou te fè chak yon bò... < M hm.> men ou pa gen mwayen pou fè chak yon bò. S ake monw w ap fè y, ou blije fè tout yon sèl kou e tout... ou XX pase w ap bezwen tout. Ou blije plante pwa nèg, ou plante mayi, ou plante gwo pwa, ou plante pwa chikann, ou konn plante on bagay yo rele pwa boukousou nou fè l monte pye bwa. Se tout... nou bezwen tout sa yo pou nou viv w oblije fè y, pase  se li w bezwen pou viv. Se li ki sibstansòw
 M hm. Wi. Kòm nou... e... nou fèt anvan m, < Wi.> nou konnen kòman bagay yo te ye nan tan ki te pase yo < Wi.> ake jounen jodi ya. Kòman nou wè tan an, lavi ya, soti nan tan ki te pase yo avèk jounen jodi ya?
 Bon, nan tan k te pase yo, se t on bagay ki te meuyè pou granmoun ansyen papannou yo. < M hm.> Pase  mwen menm... m konn achte... m te gen... lè yo te konn plante... rekòlte... plante diri, nan papanm, nan manmanm, m te konn... tèren yo te konn fè diri. Ou konn rive, lò w rive nan mwa d janvye, w apr acht on gode diròw pou trant kòb, vennsenk kòb, ven kòb yon gode diri. Tè yo te konn kiltive diri, paske granmoun yo te alèz. Konnya nou vin rive n on moman konnya, tout bagay depase lemit  ni tèren yo mach ak tout bagay granmounannou yo te konn fè lontan an, tèren yo pa fè l ankò, nou vin gen yon dizès  ki vin tonbe sou nou, bèt... vin... ou plante rekòt la diri ya, bèt fò w pèdi y. Sa vle di tout moun vin kite diri a nèt, moun yo vin kiltive kanasik . E kanasik la s on bagay ki tou le ennan, sa vle di w soufri plis, sou son sèl ti posyon tè w genyen se kanasik ou plante ladan y ou la pou many on ti kòb chak ennan. Men, sa k... lè l te konn plante, lè granmoun lontan yo te konn plante diri lontan, granmoun te konn plante diri yo te konn gen bannann, yo te konn gen patat, yo te konn gen jòmou, yo te konn gen kalbas dou bagay sa yo pa te konn... nou pa te X bagay sa yo pa te konn vann nan mache menm. Se te piyaj yo te ye. < Piyaj yo te ye > Me koulya, tout bagay depase lemit, ò depi w kon ay, m konn ay nan jad a papanm XXX bannann... bannann mi bò isit, bannann mi bò isit, anana mi bòt isit, mango mi bò isit, zorany dou bò isit, men koulya ou vin rive nan on moman koulya tout bagay depase lemit, se sak fè nou vin redi jis konnya. Nou redi plis men nou mal manje. N ap fòse plis, pafwa w konn pran jounen an pa manje. < .> Men lontan te genyen manje anpil. Granmoun lontan yo te... tèren yo te pi fèrtil. Koulya nou fòse plis, nou redi plis. E lontan w te lekòl te konn peye yon goud... degouden. Gen moun ki pa te mete timoun lekòl.. Men e  degouden yon goud lekòl te konn peye. Koulya lekòl la vin depase lemit, ou vin on moman se... sakrifis ou fè konnya pou met on timoun lekòl. Tan an... tan an vin pi diourw . Timoun nan sot lekòl, i menm... pa menm jwenn manje pou bè y, lè la prale w pa jwenn pou bè y, lè y vini se nan goumen pou trape on bagay pou bè y, men oblije pa gen lòt bagay pou fè.
 Wi. E... konnya n ap mande Chimilyen èske y  ka di nou kòman e...tan an te ye nan... ansyen tan yo avèk jounen jodi ya kòman w konprann lavi ya?
 Bon la vi ya trè du. Lavi ya du anpil paske, gen... nan tan ke papannou djounen  jedi lavi ya te tris pou yo, nou nou pou jounen jodi ya, la vi ya  du du du anpil pou nou paske... nou pò  wè anyen pou nou...  ki ka ede nou nan sikonstans ke pou nou kapab ede pitit, ni madanm ni... ni tèt pa nou.
 M hm. E... < Epi.> < Wi. > kòman ou fè?
 Tande, kòman nou fè, nou oblije kanmenm... avèk men nou, avèk konsyans nou n ape... bwase… e… tè, n ap bwase e... lòt bagay ke nou gen pou nou fè, enpi pou nou kapab ede ni pitit ni madanm, ni... ni pou kay la.
 Oke. Kòm nou konnen lè moun ap viv g on moman w ka rive oubyen ou g on jou ki ka rive ou santi ke pa gen lanmò ankò. Èske w pa te g on lè pandan ke w t ap viv, ou teu santui w... te santi w alèz nèt, ou te bliye lanmò?
 Men se te... se te nan tan lontan ou t ap viv nan... nan... nan sistèm sa yo. Men konnya, dapre jan konnya la w ap viv konnya la, w oblije wè se redi w ap redi. Ou oblije lò w ta gen yon moman ke pou w ta wè ou plis alèz... pou plis alèz ou wè... ou wè se... se... se nan tou w ap rantre. A koz keu ou bezwen fè levasyon timoun ke ou dwe pou fè.
 M hm. E ou?
 Bon. Nan tan lontan, granmoun yo t alèz. Paske te g on tan ki t alèz, menm ou timoun ou santou w t ap viv byen. Pase , nou prèske pa t konnen sa yo te rele lekòl, granmoun yo pa te konnen sa yo te rele depanse pou moun. Ou menm, ou ki timoun nan tou, pliske pa te gen bagay sa yo, ou wò w t ap viv alèz. Manjòw pa sou kontòw, ou vire isit ou ben, ou vire la w ben. Men kouliya, ou rive nan on moman konnya, ou travay plis pase sò w fè, ou redi plis pase sò w fè, paso w riv on moman, ou gen timoun nan pou manje. Si timoun nan gen tèt fè mal konnya, menm yon grenn pou w achte konnya, se pa yon goud, ni e pa de gouden ki pou bò w grenn nan, pou timoun n èy lop … pou timoun nan t avè y nan doktè. Pou peye lekòl a timoun nan. Pou ta rive nan on moman, pou ta mete timoun nan nan on... nan on chemen, monchè ou redi anpil. Ou wè konnya, ou wè olye ke w monte, ou se koupi w ap koupi. Pou... e pou ede timoun nan, w oblije kondwi tètòw an minab pou wè si w a ede timoun yo. Pase  ou menm, ou pò wè abiye devan w, ou pò wè mete soulye nan pye w... devan w konnya. Pase  ti kòb la pou t acht on soulye pou tètòw la, ou blije se pou  w achte w pou timoun nan. Sa pou t acht on... yon rad mete pou a, se pou w achte pou timoun nan. W oblije kondi tètòw nan minab, pou wè si w a fè... pou w a fè elvaj a timoun nan, demen si Dye ve, pou timoun li menm XX, petèt si w t a vin kouche demen si Dye ve timoun nan vin g on mwayen, petèt i te ka edo w. Paske ou oblije ap ede timoun nan pou si y pa kapab... jou w pa kapab la. Puiske se timoun nan ki te ka edo w. Men konlya, ou rive nan on moman lontan ou te ka di ò maten an m ap soti m ap fè jounen an deyò m pa antre. Men konnya ou prèske pa ka soti ya menm, bon si... si i g on ka lanmò, yon ka bagay ou prèske pa gen tan pou w èy vizite moun nan pase pwoblèmòw di, nan pou ap re... redi XXX grenn pwa nèg la w plante, w gen grenn mayi ya pou plante, w grenn sesi pou plante pou wè demen si Dye ve pou wè si w ta ede kay la. Tout fòs la se nan monw i ye. Maladi se sou kontòw, lanmò a se sou kontòw, bwè manje a sou kontòw, mete rad la sou kontòw, peye lekòl la sou kontòw. Ou santi ou blije, ou pa gen... ou pa gen... ou pa gen maten, ou pa gen midi, ou pa gen sware. Bon i g on lè m rive, m di si pa te gen solèy kouche menm, m ta pi kontan sèl pou m deklare pase m XXX pwoblèmanm, < Ou dakò ak s...> pwoblèm ak timoun.
 Ou dakò ak sa?
 Wi m dakò ak sa. Wi se... se menm... menm sa li menm i... i di ya se sa nou tout menm n ap sipòte.
 Wi. Bon. M konnen te gen... èske nou konn vote?
 Wi. < Wi> Wi.
 Èske nou ka di nou... e pouki sa nou t ale vote?
 Bon. Mwen me pouki sa m t ale vote. M gen da di m ap viv nan peyi ya m pòkò janm jwenn yon gouvènman ki mete yon travay pou m fè menm vennsen kòb. M pòkò touve sa. Menm lè i... menm lè i ta genyen y, mwen ki vle di kiltivatèranm m ap fè m ake elvajanm, m pa gen tan pou m apray kouri ay Milo, kouri ay Okap, kouri ay Laplenn di Nò pou m ay dèy a ti travay. M pito rete pou m sèrkle latè. Me poukisa m al vote, pase  yo di, dep on moun vote, sou w pa... sou w pa s... sou w pa vote ou pa sitwayen. E kat la, ou bezwen kat la, pase demen si Dye ve ou pa konn s ak ka rivo w demen si Dye ve. Ou gen dwa f on timoun, demen si Dye ve yo gen dwa bezwen... timoun nan pou yon bagay yo gen dwa mande w èske w te vote. Lè sa se lè sa a... èske w te gen kat elektoral. E lè sa w apray get anwo get anba, e lè a deja pase. E ou gen dwa gen dwa g on pwoblèm, pou parèt nan ofich  eta sivil, y ap mando w èsko w gen kat elektoral. Ou gen dwa rive nan yon notè, y ap mando w èsko w gen kat elektoral. Ou gen dw ay vann yon bèt... nan yon palan < XX.> pou yo fè papye bèt la y ap mande w èske w gen kat elektoral. W oblije lè sa ou fè sakrifis, ou ale ou pèdi anpil tan, bon nou pèdi nwit, pou n èy pèdi nwit, pou nou kouche kote nan biwo kat elektoral la pou nou fè... pou m fè kat. M ay vote nan eleksyon an, m t al ak on mayo, yo chire sa, pou m rantre nan ran, nan goumen pou m vote. Men m fè sakrifis la kanmenm, men se pa paske m konnen ke m apral jwenn yon benefis de travay ladan y ki fè m fè i. M fè y demen si Dye ve, pase w pa konn ki jan peyi a ka ye, ou fè efò kanmenm ou vote.
 Wi. E wou menm kisa vote ye pou wou lè w ay vote tou?
 W ay vote pou... pou ta wè demen pri ta gen chanjman angiz chanjman se pi mal. Paske chanjman yo pa konplèt. Paske lè w ay vote ou di w ay vote pou ta di pri  gen chanjman demen, pri gen travay yo mete, pri gen lòt bagay pou yo mete ou menm ou ta va pran manchèt, ou ta va pran wou, w ay nan travay kote... kote pou... leta mete travay pou demen si Dye ve, pou... sou w bezwen ti kòb pou ede kay la pou ta ede ni pou lekòl. Pafwa ou fin vote, me janm, me jòw  anyen pa fèt. Pafwa lè w ay vote a vrèman, w ay vote pou yo... pou... leta konnen ke se yon sitwayen ou ye, ou pa dwe bay legen. Men i gen de vote w ay vote pito se lakay ou te chita, paske X nanpwen travay n on... yo pa mete travay nan on peyi pou... pou wou menm pou ou fakilte nan... nan peyi ya. 
 Bon. Èske... ki relijyon nou?
 E... katolik.
 Nou tout se katolik.
 Katolik.
 Oke. Èske nou konn patisipe nan kèk reyinyon?
 Bon. Mwen enm , m konn patisipe nan kèk reyinyon. Mwen XXX Premyèman, sitiyasyon peyi a ka fè y gen kèk bagay ou jete, men se pa jete w jete y nèt a koz de sitiyasyon. Pase  mwen menm, m te konn sèvi nan legliz. M te konn sèvi nan koral. Men pa moman, lè w rive nan on... ou gen de moman w rive se pa kite w kite bagay la, pase  mwen m pa janm chanje relijyon. Papanm fè m katolik, m rete katolik pou jiska moman. Pase  m kwè... m toujou tande moun yo di ou ka chanje kèròw, men w pa... ou pa k ay chanje kò, ay chanje relizyon . Chanje relizyon s on lòt bagay. Mwen m toujou rete katolik. Sitiyasyon moman an ka fè, jodi ya m ka leve, dimanch la la, m ka pa k ay legliz. Demen si Dye ve m ka pa k ay legliz. M konn patisipe nan reyinyon, m konn nan gwoup, m konn... jiska mentnan, m patisipe nan gwoup DE CULTURE DE... DE... LA TERRE. M te rantre nan yon lekòl agrikultur mè a, mè Monik te fè nan Tibo. M te rantre nan tout bagay sa yo, m te ale nan lekòl la pou m t aprann kèk ti bagay pou travay sitou an nonm m renmen travay. Se li m konnen. M te blije ale lekòl pou travay. M te fè kèk ti pwen nan baay sa yo. M patisipe nan plizyè gwoup. Men sitiyasyon konn fè lò w riv on moman daprè pwoblèm ou gen ou wè se kòve w ap fè. Ki vle di ou... ou... XXX ou gen travay maten an, ou gen travay apre midi ou konn pa ka pèdi jounen travay la pou w ay nan reyinyon vre, anpi lakoz... anpi m... jodi ya p ale, demen Dye ve w pa la, anpi bon ou vini ou... ou kanpe nèt. Men se... men s on bagay m trè renmen.
 M  E ou menm?
 Bon mwen... mwen menm m patisipe nan... nan gwoup, m nan koral e m nan legliz chak dimanch ap tande pawòl Bondye a. E... e se yon bagay ki te... n ansyen lontan, manmanm te konn ap di m katolik la, se vrèman... yon vrèman relijyon i te ye, nou dwe pou nou kenbe y. E se X se jouk a... pou jouk a seutè toujou m toujou kenbe katolikanm pou joukaske  m mouri.
 M hm. Nou menm se ayisyen nou ye, kilti pa nou se vodoun. < Wi.> Eske nou pa ka eksplike nou, < Wi.> è... è... ou du mwens nou konn…pandan nou... èske nou pa fè kontak ak vodoun an?
 Bon, mwen m pa ka fè manti, < > s on bagay m konn asiste. < Oke.> M konn ale nan vodoun. Bon, menm chante m konn chante vodou. < > M te konn al nan vodou, m konn chante. Men, m rive nan on moman konnya, m vin rive m gen ti laj, m redi... m ap travay... m... vodoun an se p on bagay m kiltive any... m benefisye anyen ladan y. M ale, m konn ale m asiste, m gade. M konn ale... m ale konn... m te konn chante lontan, men m wè m rive nan on moman konnya, moun pa konn kondi... dèfwa yo konn di kat, senk mèt a la fwa. M ap travay, m ap gade, m pa gen tan pou baay konsa. Konnya m rete nan silansanm, m pa ale nan vodoun ankò, men son bagay, m pa ka di m pa rekonèt li. M rekonèt vodoun an, m konn tande kote yo chante y, m konn wè kote yo bat li, m konn wè kote yo danse y, ki vle di m konnen tout de vodoun an nèt. Ki vle di m pa ka fin detaye vodoun an, ki vle di tout sa vodoun an ye, men m konn asiste sa m wè ak zye m nan, m konn asiste l. Konnya m rive nan on moman, m wè... m p aprèy...èy nan vodoun an se pan bagay m prèy rekolte ladan y, ni èy chante, m vin bliye tout baay sa yo, m ka pase la on vodoun ap bat, si m pa prese m kanpe m f on gade. Men si m gen nan travayanm m aprèy, m gen bètanm, m aprèy gade m pa okipe de baay konsa.
 E ou menm pou vodoun an < Vo.... m hm. Pale.>  wi vodoun an epui nou konnen se a la kanpay nou ye, konn gen gwo bitasyon. Gwo bitasyon an èske nou pa konn wè < Bon. Vodoun an...> oubyen patisipe nan kèk seremoni, lè y ap fè kèk manje pou lwa oubyen èske nou pa ka eksplike nou kòman yo òganize yo?
 Bon vodoun an se yon bagay... se tout moun ki wè kòman vodoun an konn, konn eli. Paske... lè gen de lè m ale Plèndinò, m ay gade pou m wè kòman moun nan ap fè seremoni, m ape... n ap gade, ou wè moun ap danse, ap chante. Men se yon bagay konm si m ta dou w s on plezi i ye pou moun ki akò... ki... ki pròch de li. Men ou menm lò w ale w gade, w ay gade, ou gade tout sa k ap fèt. Men bèèy sa a, konm si m ta dou w se p on bagay m wè... ki gen ase de tan pou on moun... w ap travay pou t av ap e... ap gade y toutan. Ou oblije... yon lè ou pase ou wè kòman y ap fè y, men yon lè ke ou plis kultive travay ou pase sa ke moun n ap fè a. E li menm... li menm kap bat vodoun an, se kultivay, e i pa la toutan toutan nan vodoun an, ou ka rete se pou li menm... kiltiv la se pou li i ye se... i dwe rete nan kultivèy pou joukaske vodou an fini.
 Ou t ale kay bòkò... ou menm?
 Bon. Kay bòkò, m pa di m... pa konn ale, m toujou al gade kòman y ap fè seremoni.
 M hm. Men gen moun isit, ki...  pa egzanp lè moun malad...
 Wi gen ki konn al lakay bòkò. < Wi.> Gen kèk moun ki konn ay kay bòkò a < K ay kay bòkò.> Moun soti lòt kote. Gen moun ki te bòkò nan zòn yo. Moun te konn soti lòt kote yo vin kay bòkò, lè sa a ou konn ale moun n ap fè sèrvis, sou w pa prese se p an baay konm si se peye w peye w peye pou ay, ladan y, ou antre w f on gade. Lò w f on gade ou sòti, w ay fè woutòw. Moun nan li li k ap fè travayèy la i konn sa l ap fè a. Oubyen wou li k ay gade a, se gade w ay gade, ou pò wè se yon tan i ye pou w ap pedi, pedi tout tan an ake y. Li li sa l ap fè a i konn pou ki l ap fè y. I gen rezwony pou i fè y. Se travayèy li ye. Wou ou pase ou gade, anpi w ale men li sa l ap fè a li li li konn sa l ap fè a. Donk konnya li ou pase, ou gade.
 M hm. E... Lè konn gen fèt legliz yo... e kòman moun yo konn abiye, paske lè i gen fèt chanpèt yo nou konn < Bon...> wè yon seri de moun < Bon lè fèt chanpèt...> abiye, ou wè... ou wè tèl rad anwo moun nan... XX.
 Ki vle di chak moun yo pran yon teni. < Wi.> la Plenndinò moun nan konn abiye i mete wouj ake ble syèl. I fè rad la konsa, i fè y konsa yo rele sa... m tande yo rele sa griz. I konn gen on baay yo rele kòdon. I mare l nan ran.Yo rele sa dan griz pousen an. Yo di depi se ake rad sa yo di sen sa a sèrvi moun nan bije mete rad sa sa vle di li pran griz. Men mwen se pa paske n ap di sa la se p on bagay ki te janm rimen  wè. M di menm si m te gen yon moun, m te gen on madanm, m te gen on pitit si yo ta di s on bagay konsa pi  pran, m p ap asèpte pi fè... pi y apray pwonmennen nan lari. Mete… m dou w ka fè radaw nòmal, gen rad la pou w mete, ou fè radaw. Men pou w mete rad la, moun nan mete rad, lè nan pye a sen l ap mache pwomennen nan pelerinaj s on bagay m janm renmen wè. Men moun yo gen yon konsepsyon pase moun nan li se donmènay i wè se petèt... se sa k ap bay lavi se sa y wè i ka... i ka fè. Moun nan li fè y pase i genyen chak moun ki fè on pati. Mwen menm gen sa se pati travay mwen menm m ka fè.Chak moun gen on profeksyon i ka mennen pase m konn wè yo fè 

 M konn bay on blag. Gen moun ki kap soti. Men yo kap janbeXXXX Men la y rive XXX moun yo. Gen on moun ki pa konn li ki pa ka ekriXXX entèl  eske ou konn li ekri XXX eske ou konn naje? Non m XXXXX.
 Bon e ou menm?. W ap ban m on chan, on istwa onbyen on chan... on blag? 
 Bon. Te gen on… m ap bèy on istwa. Te gen on misye ki te gen on madanm ki pa te janm genyen… e… konnen chanm a?  chanm a? Sa vle di mesye chanm a X Madanm pa konn chanm a X. Men… misye te  kiltivatè li te ye. Pandan y kiltivatèr s on mari i te ye l ap sèrkle, anpi pandan l ap sèrkle, anpi i wè on boukan. Pandan i wè boukan an anpi yo wè yon sèrpan. Men lè yo wè sèrpan an... pandan yo wè sèrpan an, anpi… sèrpan di konsa... e... kote m te ye? Anndan boukan an... se ou ki mete m deyò eee ou... ap pwan responsabilitaw pou w chache on mwayen pou ou... kote... kote w kouche a, se la menm pou w mete m anndan kay la kote ou ye a.
 Epi pandan set an vre, i pran sèrpan an y al ake y lakayèy, men sèrpan an eskplike y sèrpan an di konsa: “ lò w rive w ap mete m anw on doum... andedan yon doum, anpi w ap mete yon kouvèti sou doum lan, lò w tande kouvèti a fè sa tonbe bleng! Se pou w ale pou w al ranmase kòb.” Konnya la lè vin fè sa, madanm lan li i pa janm konnen si gen sèrpan andedan an. Enpi lè i tande e... e... tèt doum nan tonbe, enpi i leve tou dousman anpi lè i rive, lè y gete i wè lajan, lajan, lajan, lajan atè a. Lè i pran lajan yo, i mete nan...  nan... nan depo lakay li, an  depo anndan chanm nan kote sèrpan an ye a menm. Enpi... sèrpan di: «M ap fò w gran nèg. M ap fò w gran nèg depase tètaw.» Enpi i di « se sa m bezwen.» E li menm son batayè de kòk i vin... i... i te ye tou. I vin achte kòk anpil, pri  bat nan gadjè . Anpi i rive yon lè... enpi... y ay nan gadjè a. Rive i rive nan gadjè a l al ake plizyè kwòk... e... kòk batay. Rive y rive nan... nan gadjè ya, i kòmanse bat kòk, ap pèdi lajan, pèdi lajan. Anpi i g on lè ki rive madanm nan di:“mezanmi, depi m konnen m nan anndan kay la avèk ma... mari mwen, maranm g on chanm, m pa janm konnen sa ki ladan.” Enpi g on lè k ap rive, enpi madanm nan vre ale i... i kite kle ya, Bondye fè i kite kle ya, enpi madanm l ale i dekòchte pòt la. Enpi pandan i dekòchte pòt la, enpi lè i fè sa i rantr anndan an, enpi sèrpan an taye y plow! ak yon kout latche, enpi... enpi i tiye l. Enpi jet on bout isi, yon bout isi. Enpi, lè ke pandan setan e... i atè ya, enpi e... madanm nan pran  M ape tann Janti vini p wen  mande ki bèt sa ye. M ape tann Janti vini p wen mande ki bèt sa ye. Janti o ay mmm m ap mouri jodi ya . Enpi pandan setan, sèrpan an menm pran  M ape tann Janti vini, m ape tann Janti vini, Janti o ay mmm m aprale jodi ya . Tout lajan i t al avèk li nan gadjè a, tout kòk i t al ake y nan gadjè a, i pèdi tout. Lè i fè sa, i di: “O! Lakay dwe gen yon pwoblèm.” Enpi y monte chwal sèlèy, y ap vini, brikudip brikudip brikudip brikudip brikudip. Lè i fè sa i kanpe nan on savann y ap vini, etan i ap vini, se lè i wè ni madanm, ni sèrpan pran ni kay ni… ni tout bagay ki te nan didan kay la y al ake yo, enpi tout bagay... kraze.
 Sa s on bèl istwa... sa s on bèl kont. Ou menm ou konnen yon kont konsa tou?
 Plètil?
 On lòt kont?
 Wi. Wi m konnen y. Kon... m konnen kont la i bay la. < Ou konn on lòt?> Bè... bèy yon lòt?
 Wi wi. < X bay on lòt.>
 Bon se te... nan tan lontan, yo toujou di wa, se t on moun ki te... ki te sòt. I te pran pòz ke se li ki te wa men i te gen lespwi, men se nèg ki te sòt. Wa te g on moman i te rive, i te... gen yon nèg yo te rele bon divinè. Men nèg la te yon bon divinè, men wa te pran nèg la pou bon divinèr, men nèg la t ap travay, nèg la te g on bòn ki t ap travay laka a wa. E bon divinè a bezwen fè lajan ak wa, i ranj ak bòn nan. Konnya e... bòn nan, wa te g on gwo gwo gwo mal kòdenn lakay la. Man wa a mete... bagay  la. Mad… e... bòn nan e bon... e bon divinè a ranj ake bòn nan, i fè pran bag a madanm lan, y ale vlope i nan on po patat, i ba kòdenn nan kòdenn nan vale y... bag la. E wa a, wa a fin wè mò, fò y jwenn bag a madanm nan, fò y jwenn bag a madanm nan, ka i di y aprèy voy chache bon divinè a. I mete tout moun anba kòd pou yo bèy bag... bag a madanm nan. E lè bon divinè a vini, yo mare bon divinè a. Si bon divinè a pa ka bay... e... X fè i jwenn bag la y ap pase bon divinè a nan moulen razwa. Aprèdesa, aprèsa lè bon divinè a vini, i di: «bon divinè m vwe  relo w pase  m konnen se bon divinè w ye, pase me bag madanm mwen pedi, m ta renmen jwenn bag madanm lan, m voye relo w pou... pou fè m... pou fè... pou divinè... pou ta fè m konnen kote... bag madanm nan ye. » Aprèsa, bon divinè a di... bon divinè a i... i konnen kote bag la ye wi, i manyen sa, i manyen sa, i manyen sa bòt isit, i vire sa bòt isit. I di: «O wa, mwen menm bon divinèr, voye rele pi gwo gwo gwo gwo mal joubabye a ou gen nan lakou a, vin ake y» Ò wa a di «ò ò kouri... kouri ay ache  gwo gwo mal joubabye a vin ake y. I di “Wa sèlman w ay f on pèrd wi.» Wa a di: “ki perd m ap fè? A kelke swa pèrd la i ta ye ya m dakò pase se bag madanm mwen m bezwen jwenn.” I di: «gwo mal joubabye a w gen nan lakou a, w apray fann falay wi.”Wa a di “O pa di fann fal tuye menm, tuye menm.” An yon kadèr yo pran kòdenn nan, yo tuye gwo mal joubabye a. Lè yo fann fal a la mal kòdenn nan, enpi yo jwenn bag la andedan fal a... e fal a e... mal kòdenn nan. Wa a rele bravo... bravo... bon divinèr bravo. I a ba bon divinè mwatye nan forturnay. I jwenn bag a madanm nan. Konnya, wa a di “bon konnya mwen li y apray pran bon divinè ya pou y al ake y lòtbò dlo pou l ay fè lajan. I di paske y pa ka g on bon....
[background noises to be deleted]
 Oke.Ou met kontinye.
 Oke. Enpi y di “wa wa wa m gen pwoblèm. M pa ka kontinye vwayaj la m ap retounen.” Enpi la menm wa a pran... yon chaloup, anpi i fè bon divinè... i mete bon divinè a atè. Enpi e wa a menm... ki ase sòt, lè i rive anwo lanmè a byen fon, l aprale malgre toujou bezwen f on lòt kou ankò wi, enpi y g on fè... i g on bèèy ki vlope nan on fèy, enpi di «bon divinè, bon divinè sa sa ye?» Bon divinè reponn di «We! Wa wè kaka moun!» Wa a rele bravo! Sè y ye, yon watè wa a mete nan fèy la. E bon divinè, bon divinè di wè kaka a menm paske li s on manti y fè i tounen. < Wi.>Wa menm gentan rele bravo pase bon divinè ya genyen.   i gen... i gen... i gen... i gen... i gen... i genyen paryaj la. < I genyen paryaj la.> E poutan son manti bon divinè a fè pi i retounen pase  i konnen y pa bon divinèr vre. I p ap ka fè bon divinè a nan peyi lòtbò. I fè yo bay vye kay la dife. Apresa li tounen, lè i rive o fon lanmè ya retounen. E Wa a menm ki bezwen eseye y pi i wè si i bon, i g on baèy i te vlope nan on fèy i di “bon divinè sa sa ye?” I di wa kaka menm! E bon divin… Wa a rele bravo!. Sa vle di... sa vle di i devine sa ki nan...< Sa vle di i kon...> i devine sa ki nan many nan lan.
 I devire  sa k an  many lan.
 Wi bon kòm nou konnen pandan tout semèn yo nou konn ap travay < Wi.> nan tè, nou pa gen tan. < Wi.> Men lavi ya e  pa sèlman travay, fò y g on lè pou kapab rekreyo w, w ale yon kote pou kapab distrò w < Wi.> sitou lè wikend samdi, dimanch. Ki sa nou fè? < Bon. Mwen li...> Ki kèk bagay nou fè poun distrè nou?
 Mwen pou m distrè m... gen de lè m sot nan travay, m te sot nan travay. Lè m pa gen twòp travay ki jennen m, m konn jwe kazino, m konn èy nan domino, m distrè m. M pa fè jwèt pou lajan, men m konn ay distrè m nan kazino, nan domino. Men m te g on lòt... m g on lòt ti metye m konn fè tou, m konn ale nan gagèr. < M hm.>M konn bat kòk.
 W apray ban nou yon ti esplikasyon kòman jwèt kazino a fèt, kòman jwèt domino a fè e kòman gagèr a li menm li fonksyone.
 Bon pou kazino a, nou jwe y, nou konn jwe y a de, nou konn jwe y a kat tou. Ki vle di ou sosye m, m se sosye w. Nou jwe, nou jwe y si nou fè venn... si nou fè vennsis... si mwen pati kinanm nan fè vennsèt po, li i genyen. Nou konn jwe y pou men. Si ou fè trannsenk po, ou fè selapik pou kat bra. Sou w fè tranntwa, ou fèr... yo rele sa anbatab. Sou w fè trannkat, ou fè anbatab pou de bwa. Sou w genyen vennsèt, ou X ou fè trant ou fè tranteyen w fè trannde, ou genyen yon men. Se konsa l ye. Domino a menm, nou te konn jwe y pou done. Ou frape yon men, m ak sosyanm. Nou en devan. Ou frape dezyèm men m ak sosyanm, nou de devan, si nou f è dekabèch, dekabèch ou de devan, dekabèch la pou de devan. Bloke pou en, nou bloke y tou a de pou en. Bon. Gagè a se yon bagay m konnen. M konn fè l. Men nou riv on sitiyasyon pa gen epòtinite, timoun nan kòròw , madanm ou gen lòt baay pou fè, gagè a mande, i mande lajan. Pou achte kòk, pou swanye kòk la, pou èy bat li se pou lajan, pafwa ou konn pa gen gagèr nan zòn nan, m konn ale Milo, m konn al Okap, m konn ale Folibèrte, m konn ale Wanamèt, gen yon moman m konn ale Obòy. M konn èy nan gagèr tout zòn sa yo. M konn ale Otou, m konn èy Limonad, lè te gen pòtinite pou fè y. Men kòk la pou swen y, son bagay ki mande anpil anpil anpil, bon i pi du pase travay pou okip on kòk bataj . Kòk la mande i g on lè y rive pòkò byen, nouritu ya pòkò bon, w apray bay... ou bè y ze ak bannann miske. Pou koumanse s... pou... pou nouritu. G on moman w rive w bè y tèt may moulen ak ze, sa  mande lajan. Fò w gen kòb pou fè tout baèy sa yo. Kòk la mande pou bè y mayi. Maten an ou leve la menm si w apray nan travay, ou gen t ay nan travay la menm pou gen tan vini pou rouze kòk la mete nan solèy. Kon i pran inèrdtan, inèrdtan edmi sivan jan solèy la ye a, pou etire l, mete y anba lonbraj. Lè sa i gen yon bagay yo rele sitwon w apral ba kòk la yon ji sitwon. Pire yon ji sitwon nan bèkay, apresa lè... se lè w... se lè sa w ap prep... w ap mete y an preparasyon pou w ay bat li an  gagè a. Se lè sa w fè bagay sa yo. Men si y pòkò swen, ou bè zoreny si, ou bè y bwè yon ji zoreny si pi gen plis lapeti. Apresa w ap bay gwo manje ou bay manje mou, w ap bèy bannann miske ze pou replen y, lè i vin gra, i vin lou, konnya w apray kase i, gen yon bagay yo rele travay pou travay kòk la, mouvman, se sa ki pi gwo travay la pou l fè mouvman, fè i fè tout mouvman yo, fè travay li nèt, lò w fini, w apray pran... m pran dlo, m lave fal li, m mete dlo nan vant li, nan bèk li. M fè fal li plen dlo, enpi m bouwese  fal li konsa ake men m, enpi m fè rann tout dlo a ankò, tout dlo a te nan fal li a. Lè sa a m pron plim ake yon bout zoreny si, m pase plim... m pase zo... plim nan... nan zoreny si a, enpi m foure plim lan nan bèkèy, enpi m jwe plim nan anndan tout bèkèy jis rive nan falèy. Enpi m netou... m netwaye. Lè sa a, apre w fè kòk la sa, ou mete i yon kote, w apray bè i mayi, ou prepare yon mayi moulen ak ze, ou mete mayi moulen an chèch nan solèy ankò. M kase ze ya, m jete blanch lan. Anpi m mete jòn ze ya nan mayi moulen an, tèt mayi moulen an, grenn tèt maymoulen an. Enpi m boulvese, m boulvè...  m ale m ouvri y nan solèy. M louvri y nan solèy, m fè i tounen chèch menm jan. Lè mayi moulen an chèch, fò ta di... wa di pa te janm gen ze ladan y. M vin chèch menm jan kon w wè may moulen an te fèt la. Konnya w ay mete may moulen sa a devan kòk la pi manje. Jou sa a, jou sa a m p ap bay mayi lè m fin travay li a. Pase nan mouvman an... m p ap bay gwo mayi, grenn mayi ankò, se mayi moulen an m ap bè y, sa ki woule a. M bè y manje sa yo, konnya m mete y la. Demen si Dye vle, m ka bay... m fin mete manje yo nan sòlèy, lè m antre m bay yon ji sitwon ankò. M ka bè y yon bout fig, si m gen fig la m kal on grenn fig, m bay yon bout fig. Lè sa, m mete kòk l anndan, konnya ou k èy bay manje grenn mayi atò. M ap bè y grenn mayi, lè sa kòk sa prepare. Si nou te fè sa jodi jedi ya, vandredi, samdi, dimanch... Bon. Oke m pa konn... m konn pa fè yo sa le jou jedi, si m fè y sa lendi, madi, mèkredi, jedi, vandredi m ka bat li. Samdi i ka bat, dimanch i ka bat. Lè sa... ki vle di... fò m kite y pr on onm  de tan, pou travay la m te bay la pou l zo a fèmen, pi vin nan nòmal... nan fòmay, pi... pou m retire fatig la m te mete sou li ya, pri vin nòmal... pou m... lè sa m k ay bat li nan gagèr a.
 M hm. E... ou... ou menm ou pa ay nan gagè?
 I pa konn ale.
 Bon mwen m pa konnen... kultiv sya mwen menm.
 E ki sò w fè pou kapab distrò w paske w pa ka rete chak fwa, yon lèu fò w g on mwayen pou kapab distrò w.
 Bon mwen e... e bagay m distre ladan se domino, yon lè si m riv on kote m f on ti chita, apre m pran yon sosye nou jwe a d... a... a... a kat. Enpi nou frape donèr, nou frape de... dekabèch.
 Men èske w pa konn lè epòk madigra, nan epòk rara... èske w pa konn patisipe, si w... menm si w pa konn patisipe ou konn wè yo, kòman yo fonksyone, kòman yo òganize yo?
 Bon lè yo... lè yo program sa yo m toujou... siv yo, lè nou rive nan epòk... e... e mwa janvye konsa, gen madigra, se distrèr a tout moun lè madigra. Lè sa vle di ou ay gade kòman moun n ap danse, kòman moun n ap bat tanbou. Lè sa a ou... ou distrè w nan... nan yo pafwa, anpi lò w rive nan on distans apre ou pa kontinye, ou retounen lakayòw.
 M hm. E... depi nou fèt menm menm, èske nou pa janm f on soti? Depi nou fèt? Èske nou pa janm ale nan on lòt kote, èske se... èske se... se Tibo menm nou rete menm menm?
 Bon mwen depi m fèt, m konn fè kèk jou kèk jou Okap. M konn ale Potopwens, m konn ale Wananmèt, m konn ale Sarafayèl , m konn Dondon, konn Fòlibèrte, Wananmèt m konn ale tout zòn sa yo. Men m pa... abite. M pa rete abite zòn sa yo. M konn ale, lò w di w ay nan vwayaj. Okap m konn fè kèk... mwa, semèn, men m pa... puiske e  kiltivatèr m ye, kote m fè kultiv la se la m fè sedanmtè. M ka ale... m konnen tou kèk ti zòn, kèk peyi men m pa rete nan yo pou di dòmisilye nan yo rete nan yo nèt, fè ane, de ane... dè mwa m pa rete fè baay sa yo nan lòt kote.
 E wou menm?
 Bon gen kèk ti kote m konn ale lè... pafwa m toujou konn ale Okap, m toujou konn ale Milo, m toujou konn ale... te g on fwa m t ale Poopwens. Bon te g on fwa ankò m ale Jakmèl. Men m pa ale pou dou w se e... yon kote m doumi... dòmisilye nan yo. Men m fè ti pwonmennen nan yo.
 E ki lè ou te Pòtoprens... dènye fwa te... ou t ale Pòtoprens?
 Denpi... denp... nan... denpi nan... nan Divalye, nan senkannsèt.
 Divalye papa ou pitit?
 E... Di... Papa a.
 W ale lontan. 
 E konbyen tan ou te f... konbyen tan ou te rete Pòtoprens?>
 Bon m... m pa t rete se te yon vizit m t èy fè. M... m te f on nwit sèlman, anpi m... m... m f on ti vizit enpi m vini.
 E ki jan ou te fè pou... pou w ale Pòtoprens, ou te pran on... on bis, ou...?
 Bon se te nan... nan ma... e machin... nan bis m t ale paske nan epòk sa yo se te... senkann goud e... e bis sa yo te peye.
 M hm. Bon kòm nou konn ale Pòtopwens, èske nou pa ka e... entèrprete oubyen bay kòman kèk moun Pòtopwens konn di kèk bagay?
Start of  epiliguistic sequence 
 Bon m konn ale Pòtopwens, moun Pòtopwens konn menm ap ri nou. Pase  lè nou konn ale, yo di yo renmen tande pal a moun Okap. < .> Lè moun Okap pale, nou di... nou di... e... baay sa. Nou di ban... e pran sa pou m. Moun Pòtopwens i di  O O moun Pòtopwens li yo di O dekroke sa pou wen, ay pran sa pou mwen lòt bò. O O gade... tande pale moun Okap.  Nou li nou... nou pa... nou pa t èlve konsa. Nou menm lè nou di  a pran sa pou m atè a. Òr lonje sa pou wen. A m apray wetire  sa la a. . Se konsa nou konn pale moun Okap toujou, moun Pòtopwens toujou ap koute nou, lè n ap pale pou... yo di yo renmen tande pale moun Okap. Moun Pòtopwens di  O gade mango.  Nou nou di a  a nou gen mang, nou gen mang nan peyannou, nou gen zorany, nou gen zorany dous nan peyann  Moun Pòtopwens yo di yo gen zoranj, yo gen mango yo gen e... yo X banann nan yo bay yon lòt non, yo di yo gen fig, yo bay... chak bannann gen nwanyo, nou li nou bay tout... nou rele tout ti bannann. Pase Pòtopwens toujou ap pran plezi anwo nou, < Wi. Y ap pran plezi anwo nou.> dir moun Okap pale... yo toujou tande, yo renmen tande pal a moun... kon moun Okap pale yo di Or mezanmi vin tande pal on moun Okap, vin koute me moun sa se moun Okap i ye menm menm vin koute pal a moun Okap. Moun Pòtoprens toujou ap pran XXX < Wi yo toujou ap pran plezi.> Pase yo li yo…
 X XX.
 Wi yo toujou ap pran plezi anwe nou paske lò w tande... langay yo avèk langaj nou pa menm. 
 Ki vle di yo pwononse bagay yon jan, nou nou pwononse y yon lòt jan.
 Nou pwononse y yon lòt fason.
 E... e daprè nou... 
 M tand on moun frape wi.
 Ou mèt antre.> <X. Eskize m. Ou pa gen lòt kat memwa?> < An...> <X. Nou pa pote a?> < Non.> <X. Paske lòt la plen.> <X. M ap sèvi avèk kasèt sèlman.>
 Oke.
 Oke. Wi èske... m bliye kote m te ye wi.
 Wi. E an Pòtopwens ou te ye < Nan Pòtoprens ou te ye wi.> 
 Wi wi. Kòman... wi
 Nou te pale kòman moun Pòtopwens pale. Kòman yo... yo konn ap pran plezi sou nou, lè n ap pale. Y ap di O O. Nou nou pa di O O. 
 Wi. Èske nou menm... daprè jan moun Pòtopwens pale, daprè jan moun nan Nò pale èske se nou ki pale pi byen oubyen se moun Pòtopwens ki pale pi byen?
 Bon, jiska prezan sa ki fè nou pòkò ka di sa, pase  nou menm... depi nan tan granmoun lontan yo se konsa nou te aprann. Nou te vin... menm si w... lè nou... lè nou soti isit n èy Pòtopwens n eseye bat pou nou chanje langaj la. Men nou li, lè nou vini nan lakayannou nou toujou pale menm langaj la. Ki vle di la a nou pa ka di si yo pale pi byen pase nou ni si nou pale pi byen pase yo. Pase  nou menm, nou pòkò gen yon... yon lojik ki di nou ke yo pale pi byen pase nou. Men yon sèul bagay, nou menm nou wè ke nou menm XXX bagay yo nou konfonn yo lèd. Pase  nou pa entèrprete yo... byen. Pase  lè nou pran... pran sansannou pou n entèprete bagay la jan y ye ya. Nou pran y menm jan, nou konn... toujou e menm sitiyasyon granmoun lontan an.
 E wou menm daprè ou, èske se moun nan Nò ki pale pi byen ou byen moun Pòtopwens?
 Enben moun Pòtopwens, konm si... nou menm, sa ke  XX e... lang pa... granmounannou te kultive se li nou kultive. E nou menm nou pa janm di ke yo pa byen pale. E nou menm tou sa ke... kreyòl la granmounannou te moutre nou an se li nou kultive. Sa vle di ke nou menm, e... moun Potopwens genyen langaj pa yo, nou menm nou gen langaj pa nou tou.
 M hm. E.èske nou ka e... lonmen non tout pati bò figi an nou, soti nan...?
 Bon. Nou menm ki jan nou konnen, nou di sa se... nou di... yo di sa machwè. Sa se... nou sa  nou te konnen, nou di sa machwè. < M hm.> XXX nou gen fontèn. Sa se zorèyannou. Nou rele sa babin. Nou di sa se anwo bous  se anba bouch. Nou la... e nou di la se sousi, sa se de grenn zyeu nou. Nou rele sa plim je nou, se konsa nou konn di. Nou sa se anba gojèt kinannou, se kwannou. Nou di sa se dèyè kou. Nou di sa se de zepòlannou, X de zepòlannou. Sa se... nou di sa se men nou, X de men nou.
 E ou?
 Bon m... mwen menm pati figi m, figi pa...  < Oke.> figi mwen, je mwen, sousi, tèt mwen, nen mwen, vant mwen... pye mwen.
 E wou menm se?
 Sa se zye, < Zye.> s... nou di sa se sousi. Nou...
 Men li menm li... di... sa w di sa se...
 Sa se je. Je, sousi,< M hm.> Nen m... nen m, bouch mwen, fontèn mwen, men mwen, pye mwen.
 E mwen ki sa sa ye pou mwen?
 Sa se... sa se de grenn zye w.
 De grenn je w.
 M hm. E... s... isi linèt la, ki sa w ap di?
 W ap di yon linèt pou mete, pi y mete nan zye l.
 Nan je l.
 E sa?
 Yon bik.
 Si m ap mete y devan m ki sa y ye pou mwen? Kouman w ap diy pou mwen?
 On plim.
 Yon plim.
 M hm.
 M... Pa egzanp, bon konnya, m ap ba ou sa, donk sa pou di? Sa se...
 Bik mwen. < M hm.> < M hm.>  ou fè m kado l, < Se sa.>fè m kado bik mwen.
 Dakò. < Wi. Sa se pou mwen.> M ap ba wou. < Wi.> sa se?
 Se... se bik mwen. < M hm.> Ou fè m kado.
 M hm. E sa?
 Sa se po kasèt. Lè ou fè m... ou fè m kado l. Se pou mwen y ye. Ou fè m kado i.
 Wi. < Wi.> Oke.
 E isi ki koulè sa ye?
 Sa se vèr
 M hm. E koulè se... syèl la?
 Syèl la g on k…<  Koulè a se ble.> ble.
 Ki kilè ?
S &  Ble. < M hm.>.
 Lè y gen nyaj ou di blan. < M hm.> Lè y gen nyaj la menm ou di blan. < Blan. Ou di blan.> Men lè y netwaye klèr ou di syèl la ble.
 E mayo mwen?
 Blan
 Mayo w se blan i gen ba nwa < Ba.> ladan y.
 Ba nwa.
 Li nwa?
 Gri.
 Gri.
 Ou su? E sa?
 Sa yon ti ble, < Yon... yon ble. Yon blan>.ti bl... yon ti ble syèl. Yo konn di yon ti ble syèl. < Oke.>
 Ble syèl.
 Wi lè nou... nou konn gen zoranj, < Wi.> jaden ki lòt bagèy yo ka f ake zoranj?
 Bon. Lè nou gen zorany, lè w èy an travay, se kontantman w pou lè i gen zorany pou kale de zoranj pou manje.< M hm.> Zorany lan konn pote nan kay, i fè ji, yo konn pote, yo konn mete zorany lan... kouri  charye zorany met anwo zannimo voye nan mache. Nou konn vann moun Potopwens li tou pa sak. Yo konn achte y pa... m konn vann li pa pye tou. Vann moun nan pye zorany lan, li i kouyi  zorany li. < M hm.>Men yo konn fè ji ak zorany lan, ji a zorany lan fè plizyè bagay.
 E lè nou malad, ki kote nou konn ale?
 Lè nou malad, <  N ale n on dispansèr > N ale n on dispansèr ou n ale nan gran lopital.
 N on gran lopital. < Wi.>
 E... moun yo k ap travay lan, ki moun nou twouve anndan lopital yo?Ki jan de moun?
 Bon <  Doktèr > nou konn... nou konn twouve doktè, nou twouve mis.
 Nou twouve mis.
 Ki sa?
 Nou twouve mis.
 Nou twouve doktè, nou twouve mis. Nou konn twouve mis avan, aprè mis... si maladi a pi grav, mis la rele doktè.
 Li... i rele doktèr
 M hm. E... nou konn g on seri de... bèt... rat k ap nwi nou... lakayannou, ki sa nou konn itilize pou nou detri... bèt sa?
 Bon. Lè nou gen rat lakayannou, nou konn èy... premyeman granmoun lontan yo li, yo te konn achte pwazon. < M hm.> Yo mete pwazon an nan... < Nan mang.> nan mango, nan... bouden jòmou, nan ti manje kit pou tuye rat yo. Men nou vin... men nou menm menm nou vin itiliz on lòt bagay tou, nou konn acht... n achte chat, nou mete nan kay la pou chat la rele, ki vle di s... depi w mete chat lakay la... chat la XX... chat la rele, rat yo devade, chat la menm peche, i kenbe rat yo. Men si ou pa gen chat, ou mete pwazon pou tiye rat yo pou... lè è sa, sou w gen... ou gen dlo, ou kouvri dlo yo, ou kouvri tout veso, anpi w mete pwazon pou tuye rat yo. Lè w leve maten, ou chèche kote si rat la manje pwazon an, si i mouri, pou retire y, si i gen rès pwazon... ou retire y, mete y XX pou timoun pa manyen y, ni pou... bèt, lòt bètòw pa manje y. Enpi ou chèche rat, si gen rat ki mouri ou pran y... w ay jete yo byen lwen.
 Dè fwa y konn gen diskisyon nan kay la lè nou gen chat. < Wi.> Pa epzanp yo ka met on manje la... nou ka di se tèl timoun… ki sa timoun nan konn di si se pa li, sitou si gen chat?
 Wi i ka  di se chat... i ka di chat la ki manje y. < I ka di se chat la ki manje y.> Chat la ki manje manje ya, ou chat la ki dekouvri manje ya. < Ki dekouvri manje a. >  Men ou menm sou w de... sou w... sou w... e... ou dekouvri chat la s on chat ki volè, i konn dekouvri veso, w ap tou wè chat la ki fè y. < Ki fè y.> Men pafwa, gen de lè... timoun konn manyen tou, men lè sa yo di se pa... se pa yo ki manyen, <  yo toujou di se chat ki fè y.> Men... mwen lakayanm timounanm pa konn fè sa, men gen timoun ki konn fè y. < M hm.> < Hm.> Pahe timoun nan si w konnen se ou ki pou ba y, li menm i konnen, i kontant ake sò w bè y. Si ou menm ou konnen se ou ki pou bè y tou, si y gen, ou pa neglije ba y. < Non.> Pase  e XX fè m redi plis. Pase  timoun nan si... fò w redi bè y manje, lò w redi sò w genyen an, ou fè efò pou timoun nan twouve l. Pase  mwen m gen zorany dou nan jadanm, m gen... lam veritab nan jadanm. M pa itilize yo pou m vann dirèk. Se pou timounanm manje, mwen m plante anana, m plante tout fwi. Pase  m di si m... m pa t gen kòb pou m achte l, men m...  si m plante, m gen teren m plante l, timounanm a benefisye l. Si i ta gen plis yo vle vann, yo vann, men yo twouve XX, s apre yo fin manje si y... ta gen pou vann. Pase se pou m... se pou timoun nan w ap redi. < Hm.> Nou... ke nou konn fè rekòt la nou pa twouve pou vann, nou twouve kont pou nou manje. Se pou kay la manje sèlman nou twouve. Pase  i pa gen mwayen pou vann.
 M hm. Ebyen... nou pa te... nan ki... nou pa t lekòl?
 Bon mwen m te fè kèk ti kou nan lekòl du swa. < M hm.>Paske m ka petèt... men m pa... men m ka di m pa te lekòl. Pase… m pa…
 Nou pa te lekòl. Paske...
 Nou pa te lekòl. Se lè... lèr nou vin granmoun la, nou fè ti kou nan ti liv... XXX men... poblèm m gen... mwen sa k fè m pa janm ka fin... konn anyen, kiltiv la pran tètanm. Se mwen k ap fè tou bagay. Pase  lè ou gen... ou pa te gen yon moun ki te dou w me sa entèl te fò w kado pou viv anwo y, se ou menm k ap bat pou w achte sa pou tètòw, ki ve dou w pa gen jou... ou pa gen...ou pa gen maten,ou pa gen midi. < M hm.> W ap travay e w vin gen pitit, ou gen madanm. E ou gen madanm, fò w... fè kote pou nou dòmi, fò w fè pou la manjaj, sa vle di m pa janm ka rete lekòl. Chak moman m ale, kon m kòmanse fè de jou, m kouri. Me ane a, m t ale... lekòl nan lekòl... < Alfa?> lalfa a la. M koumanse, kon m rive nan epòk, rive nan moman pou m èy nan... nan plant... sekle tè mayi, m kouri. < Ou kouri.> M blije kouri, m pa ka rete. Pase  lò ou fè jaden an, ou pa gen kòb pou bèy  djòb, ou pa gen kòb pou machinen tè a, s ake monw w ap fè tout. Sa vle di, tan an m t aprèy fè lekòl la, m fè y nan jaden an. Sa vle di m pedi yonn pou yonn. < Wi.> 
 E ou menm w al... ou t ale lekòl di swa?
 Bon, m t ale lekòl di swa men m pa kontinye. Paske mwen menm, m... m gen tout ti aktivite travay m ap fè pou m wè si m ta ka rantre lajan pou m peye lekòl pou... pou pitit mwen. < Paske moman sa w rive la... > Moman sa yo i difisil ke pou wè w rive nan on epòk timoun nan bezwen avanse pi devan nan lekòl pou pa ka peye lekòl pou li, ou menm pou w ap pèdi tan. M oblije pa kontinye. Paske pou wè w ap... ak... aktyèlman konnya la m... m gen pitit k apray nan... k èy nan... k aprèy nan konpoze nan reto. XX lè sa ou wè m, wè m bezwen, m pa ka pèdi tan m bezwen kòb ke pou m kapab peye trimès lekòl pou yo.
 E konbyen timoun ou genyen?
 M gen yo kat.
 Konbyen fiy?
 De fiy, de gason.
 M hm. 
 E ou menm?
 Mwen enm  m gen senk pitit. M gen... de fiy, twa gason. Aktyèlman nan... mwa d jen an la, m gen twa timoun k apray konpoze nan katriyèm, < Hm.>aktyèlman nan mwad jen an la.
 E lekòl di swa, sa yo montre w?
 Bon. Lekòl di swa yo montre nou... yo montre nou... pou ta gen tan f on mwayen pou w ta wè sou w ta...sou w riv on kote menm se nan gwo lèt pou wè s ou ta ekri nwonw. Pase , ou konnen se granmoun ou ye, yo koupe pi wo ako w, yo montro w yon bagay. Men pafwa yo montwo w... e pa montre yo pa montwo w non, si tèlman tèt la gen plizyè bagèy pi regle, ou pa ka rete pran... sa y ap bò w la. Men si w te ka rete pran y, ou pa te gen twòp aktiv… twòp aktivite, twòp gouman peyi, lidò w ap panse, a ou gen... mezanmi, m gen pitit la k apray lekòl ane a, m pòkò wè sa m ap fè. M gen piti la k apray lekòl tèl mwa, m pòkò wè sa m ap fè. Sa vle di w pa ka rete pran on bon bagay vre. Sa w... ti sa w pran an , ou kouri w ale lò w rive, la distans pou retounen, ou bliye tout sa w te pran ankò, tout bagay pati.
 E... yo ap... èske w... yo aprann ou li ak ekri?
 Wi
 Wi
 Kreyòl?
 Wi.
 Kreyòl
 Sèlman kreyòl?
 Wi. < Wi.>
 Ou kapab li kreyòl?
 Wi. < Oke.> Ka di kèk mo, kèk mo kote nou rive. < M hm.> 
 Mwen m pa ka kenbe menm paske m.... tèt la pa la. Hm < Non se p...>
 Mwen m te koumanse fè bon efò.
 X ou k... ou kapab li e... kreyòl?
 Mwen m te koumanse fè bon ti efò, men m vin... m vin bliye. Bon w konnen w pa ale, ou gen kèk jou w pa tounen ladan y, men si m bar on liv kreyòl, depi se gwo lèt i ye m ka li kèk... kèk ti... kèk ti lèt. < M hm. Wi. Oke. X> Enpi konn... konnya janm vin toub. Lè w... konn n ap ekri la, m prèske pa wè sa... ki la, pase w konnen mouvman baèy yo... ou... moman rivo w nan moman, se w k ap redi. G on lè w rive w ta dwe èy nan doktè men se pa sa w wè. E pa moman, e  pa pou dou wè w pa wè y non, nan pwen pòtinite, ti sa genyen an i dija  pa menm ase pou lakay. Ki vle di gen yon seri de bagèy ou vin pèdi... ou vin pèdi yo.




